পত্র/প্রবন্ধ লেখার নিয়ম  

১. পত্র শব্দটির আভিধানিক বা ব্যবহারিক অর্থ কী ?
৯ম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন : ১৩
চিহ্ন বা স্মারক
বিনিময়
সংযোগ
যোগাযোগ
ব্যাখ্যা: 'পত্র' শব্দটি সংস্কৃত 'পত' ধাতু থেকে এসেছে। এর আভিধানিক বা শাব্দিক অর্থ হলো চিহ্ন, স্মারক, পাতা বা দলিল। ব্যবহারিক অর্থে বার্তা পাঠানোর মাধ্যমকে পত্র বলা হয়।
২. ‘প্রাপক’ অর্থ-
ইসলামী ব্যাংক সহকারী অফিসার : ০৮
যিনি পত্র লেখেন
যার উদ্দেশ্যে পত্রটি রচিত
পত্রের মঙ্গলাচরণ
বক্তব্য বিষয়
ব্যাখ্যা: চিঠিপত্রের ক্ষেত্রে যিনি চিঠিটি গ্রহণ করেন বা যার নামে চিঠিটি পাঠানো হয়, তাকে 'প্রাপক' বলা হয়। পক্ষান্তরে যিনি চিঠি লেখেন তাকে বলা হয় 'প্রেরক'।
৩. শিরোনামের প্রধান অংশ কোনটি ?
১১তম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন : ১৪
ডাক টিকিট
পোস্টাল কোড
প্রেরকের ঠিকানা
প্রাপকের ঠিকানা
ব্যাখ্যা: পত্রের খামের উপরের অংশকে শিরোনাম বলা হয়। শিরোনামের ডান পাশে প্রাপকের ঠিকানা এবং বাম পাশে প্রেরকের ঠিকানা থাকে। এর মধ্যে প্রাপকের ঠিকানাটিই সবচেয়ে প্রধান, কারণ এটি ছাড়া চিঠি গন্তব্যে পৌঁছানো অসম্ভব।
৪. কোনটির অভাবে চিঠি লেখার উদ্দেশ্য ব্যর্থ হয় ?
৭ম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন : ১১
প্রেরকের ঠিকানা
প্রাপকের ঠিকানা
পত্রগর্ভ
স্বাক্ষর ও তারিখ
ব্যাখ্যা: চিঠি লেখার মূল উদ্দেশ্য হলো সংবাদটি নির্দিষ্ট ব্যক্তির কাছে পৌঁছানো। যদি খামের উপর 'প্রাপকের ঠিকানা' না থাকে, তবে ডাক বিভাগ চিঠিটি বিলি করতে পারবে না, ফলে চিঠি লেখার মূল উদ্দেশ্যই ব্যর্থ হবে।
৫. কোনটির অভাবে চিঠিপত্র 'ডেড লেটার' বলে চিহ্নিত হয় ?
সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় সহকারী শিক্ষক : ০৮
পূর্ণ ও স্পষ্ট ঠিকানা
প্রয়োজনীয় সীলমোহর
উপযুক্ত সম্ভাষণ
সঠিক দিন তারিখ
ব্যাখ্যা: যেসব চিঠিতে প্রাপক বা প্রেরক কারও ঠিকানাই স্পষ্ট থাকে না এবং ডাক বিভাগ তা বিলি করতে বা ফেরত পাঠাতে পারে না, সেগুলোকে 'ডেড লেটার' বা 'অনিশ্চিত পত্র' বলা হয়।
৬. কোন অংশকে পত্রের গর্ভাংশ বলা হয় ?
বাংলাদেশ ব্যাংক সহকারী পরিচালক : ০৬
সম্বোধন অংশকে
ঠিকানা অংশকে
মূল বিষয় অংশকে
খামের উপরি অংশকে
ব্যাখ্যা: পত্রের মূল অংশ বা ভেতরের মূল বক্তব্য যেখানে তুলে ধরা হয়, তাকে 'পত্রগর্ভ' বা গর্ভাংশ বলা হয়। এটি চিঠির সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অভ্যন্তরীণ অংশ।
৭. সংবাদপত্রে একটি আবেদন প্রকাশের জন্য কার বরাবর পাঠাতে হবে ?
৬ষ্ঠ বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন : ১০
মালিকের বরাবর
সাংবাদিকের বরাবর
প্রকাশকের বরাবর
সম্পাদকের বরাবর
ব্যাখ্যা: সংবাদপত্রের কোনো চিঠিপত্র বা জনগুরুত্বপূর্ণ বিষয় প্রকাশের দায়িত্ব থাকে সম্পাদকের ওপর। তাই সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য যে কোনো আবেদন 'সম্পাদক' বরাবর পাঠাতে হয়।
৮. সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য নিখোঁজ সংবাদ কোন ধরনের পত্র ?
৭ম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন : ১১
বিজ্ঞপ্তি
অভিযোগপত্র
চুক্তিপত্র
প্রতিবেদন
ব্যাখ্যা: জনসাধারণকে কোনো বিষয়ে অবগত করার জন্য সংবাদপত্রে যা প্রকাশ করা হয় তা মূলত 'বিজ্ঞপ্তি' (Notice)। নিখোঁজ সংবাদ একটি বিশেষ ধরনের গণ-বিজ্ঞপ্তি।
৯. বিষয়ের স্পষ্ট উল্লেখ থাকতে হবে যে পত্রে-
জনতা ব্যাংক সহকারী এক্সিকিউটিভ অফিসার :১৫
ব্যক্তিগত পত্র
সামাজিক পত্রে
মানপত্রে
বাণিজ্যিক পত্রে
ব্যাখ্যা: বাণিজ্যিক বা অফিশিয়াল পত্রে কম সময়ে মূল বার্তাটি বোঝার জন্য 'বিষয়' (Subject) অংশটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং এটি স্পষ্টভাবে উল্লেখ করা বাধ্যতামূলক।
১০. লেফাফা’য় লাগানো হয়-
বন প্রহরী : ১৫
কাগজ
ডাকটিকিট
সাইনবোর্ড
টাকা
ব্যাখ্যা: 'লেফাফা' শব্দের অর্থ হলো খাম। ডাক বিভাগের মাধ্যমে চিঠি পাঠাতে হলে খাম বা লেফাফার ডান দিকের উপরিভাগে নির্দিষ্ট মূল্যের ডাকটিকিট লাগানো আবশ্যক।
 ১১. দরখাস্ত লেখার সময় কয়টি দিকের প্রতি বিশেষভাবে যত্নবান হতে হবে ?
সমবায় অধিদপ্তরের দ্বিতীয় শ্রেণির অফিসার : ৯৭
১০ টি
৮ টি
৬ টি
১২ টি
ব্যাখ্যা: একটি আদর্শ দরখাস্ত বা আবেদনপত্রের সাধারণত ৮টি অংশ থাকে (তারিখ, প্রাপকের পদবি ও ঠিকানা, বিষয়, সম্ভাষণ, মূল বক্তব্য, বিদায় সূচক অংশ, স্বাক্ষর ও নাম এবং সংযুক্তি)।
১২. পত্রের কোন অংশ ব্যতিরেকে পত্র লেখার উদ্দেশ্য ব্যর্থ হয় ?
খাদ্য অধিদপ্তরে উচ্চমান সহকারী: ২০২১
স্বাক্ষর
শিরোনাম
পত্রগর্ভ
সম্বোধন
ব্যাখ্যা: পত্রগর্ভ বা মূল বক্তব্য হলো পত্রের প্রাণ। মূল কথা বা পত্রগর্ভ ছাড়া পত্র অর্থহীন এবং এটি ছাড়া পত্র লেখার মূল উদ্দেশ্যই থাকে না।
১৩. একজন স্কুল ছাত্র তার নৈমিত্তিক ছুটির প্রয়োজনে কার বরাবর দরখাস্ত করবে ?
খাদ্য অধিদপ্তরে খাদ্য পরিদর্শক: ২০০১
সভাপতি, স্কুল পরিচালনা পরিষদ
অধ্যক্ষ
প্রধান শিক্ষক
শ্রেনিশিক্ষক
ব্যাখ্যা: স্কুলের প্রশাসনিক প্রধান হলেন প্রধান শিক্ষক। তাই ছাত্রছাত্রীদের ছুটি বা বিদ্যালয় সংক্রান্ত যে কোনো প্রশাসনিক আবেদনের জন্য প্রধান শিক্ষকের কাছে দরখাস্ত করতে হয়।
১৪. পত্র লেখার প্রকৃত উদ্দেশ্য কী ?
খাদ্য অধিদপ্তরে উপ-খাদ্য পরিদর্শক: ২০০১
মনের ব্যথা দূর করা
মনের ভাব অপরকে জানানো
নিজের পরিচয় প্রকাশ
ভাষার শিক্ষা গ্রহণ
ব্যাখ্যা: চিঠিপত্র হলো যোগাযোগের একটি প্রাচীন ও শক্তিশালী মাধ্যম। এর মূল ও প্রকৃত উদ্দেশ্য হলো দূরবর্তী কোনো ব্যক্তির কাছে নিজের মনের ভাব বা সংবাদ পৌঁছে দেওয়া।
১৫. পত্র লেখকের স্বাক্ষরে 'আশীর্বাদক' শব্দটি ব্যবহার করা হয় কখন ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:১৯
সাধারণের কাছে পত্র লেখায়
বন্ধুর কাছে পত্র লেখায়
গুরুজনের কাছে পত্র লেখায়
কনিষ্ঠ জনের কাছে পত্র লেখায়
ব্যাখ্যা: বয়সে বড় বা গুরুজন ব্যক্তি যখন ছোট বা কনিষ্ঠ কাউকে চিঠি লেখেন, তখন ইতি টানার সময় স্নেহের নিদর্শন হিসেবে 'আশীর্বাদক' শব্দটি ব্যবহার করেন।
১৬. শহরের রাস্তাঘাট মেরামত করার উদ্দেশ্যে কার বরাবর দরখাস্ত করতে হবে ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:১২
পৌর কর্তৃপক্ষ
পুলিশ কমিশনার
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়
জেলা প্রশাসক
ব্যাখ্যা: শহরের রাস্তাঘাট রক্ষণাবেক্ষণ, পরিচ্ছন্নতা ও উন্নয়নের দায়িত্ব স্থানীয় সরকার বা পৌর কর্তৃপক্ষের (যেমন- মেয়র বা কমিশনার)। তাই এই সংক্রান্ত আবেদনের জন্য পৌর কর্তৃপক্ষই সঠিক গন্তব্য।
১৭. কোন পত্র প্রাপকের উপস্থিতিতে পঠিত হয় ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:১৩
দাওয়াতপত্র
মানপত্র
আবেদনপত্র
ব্যক্তিগত পত্র
ব্যাখ্যা: মানপত্র সাধারণত কোনো কৃতি ব্যক্তিকে সম্মান জানাতে কোনো জনসভা বা সংবর্ধনা অনুষ্ঠানে তাঁর উপস্থিতিতে উচ্চৈঃস্বরে পাঠ করে শোনানো হয়।
১৮. বিদায় অনুষ্ঠানে যে পত্র দিয়ে শ্রদ্ধা প্রকাশ করা হয়, তাকে কি বলে ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:১৫
মানপত্র
বিদায়পত্র
স্মারকপত্র
সম্মাননাপত্র
ব্যাখ্যা: কোনো ব্যক্তি যখন কর্মস্থল থেকে বিদায় নেন বা শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ত্যাগ করেন, তখন তাঁর গুণাবলি ও অবদানের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে যে পত্র দেওয়া হয়, তাকে মানপত্র বা অভিনন্দনপত্র বলে।
১৯. BY AIR MAIL- খামের উপরে কখন লিখতে হয় ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:১৬
বিমান কর্তৃপক্ষের কাছে চিঠি লিখতে হলে
ডাকটিকিট না থাকলে
বিদেশে চিঠি পাঠাতে হলে
বহু দূরে চিঠি পাঠাতে হলে
ব্যাখ্যা: বিদেশে দ্রুত চিঠি পাঠানোর জন্য আকাশপথ ব্যবহার করা হয়। এই বিশেষ সেবার নির্দেশনা দেওয়ার জন্য খামের ওপর 'BY AIR MAIL' কথাটি লিখতে হয়।
২০. প্রাপক সমবয়সী হলে স্বাক্ষরের আগে শিষ্টাচার জ্ঞাপক কোন শব্দ ব্যবহার করা প্রয়োজন ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:১৮
বিশ্বস্ত
প্রীতিমুগ্ধ
আশীর্বাদক
স্নেহভাজন
ব্যাখ্যা: সমবয়সী বা বন্ধুর কাছে চিঠি লেখার শেষে সম্পর্ক ও ভালোবাসার প্রকাশ হিসেবে 'প্রীতিমুগ্ধ', 'তোমারই বন্ধু' বা 'প্রীতিভাজন' শব্দগুলো ব্যবহার করা হয়।


২১. একটি পত্রের বাইরের অংশের উপর যেটা থাকে তাকে বলা হয়-
৮ম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন : ১২
পত্রগর্ভ
শিরোনাম
সম্ভাষণ
মূলবক্তব্য
ব্যাখ্যা: পত্রের দুটি প্রধান অংশ থাকে: ১. ভেতরের অংশ বা পত্রগর্ভ এবং ২. বাইরের অংশ বা শিরোনাম (খাম)। খামের উপরের ঠিকানাকেই মূলত শিরোনাম বলা হয়।
২২. সংবাদপত্রে প্রকাশের জন্য যে পত্র লেখা হয় তার কয়টি অংশ থাকে ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:১৯
৩ টি
৬ টি
২ টি
১ টি
ব্যাখ্যা: সংবাদপত্রে প্রকাশের চিঠির সাধারণত ৩টি অংশ থাকে: ১. সম্পাদকের নিকট অনুরোধপত্র, ২. মূল চিঠি (যা প্রকাশিত হবে) এবং ৩. প্রেরকের নাম ও ঠিকানা।
২৩. পোস্টাল কোড কি নির্দেশ করে ?
প্রাথমিক সহকারী শিক্ষক:২০
প্রাপকের বাড়ির ঠিকানা
চিঠি লেখার স্থান
পোস্ট অফিসের নম্বর
ডাক বিভাগের নাম
ব্যাখ্যা: পোস্টাল কোড বা ডাক সংকেত হলো একটি নির্দিষ্ট নম্বর যা কোনো নির্দিষ্ট ভৌগোলিক এলাকা বা পোস্ট অফিস এলাকাকে চিহ্নিত করে। এটি মূলত প্রাপকের এলাকার নির্ভুল অবস্থান নির্দেশ করে।
২৪. প্রধান শিক্ষকের নিকট ছুটির জন্য আবেদন করলে একে কোন ধরনের পত্র বলব ?
প্রাথমিক বিদ্যালয় সহকারী শিক্ষক : ২০১০
সামাজিক পত্র
সম্মানপত্র
মানপত্র
আবেদন পত্র
ব্যাখ্যা: ছুটি, বদলি বা কোনো দাপ্তরিক সুবিধার জন্য কর্তৃপক্ষের কাছে যে আনুষ্ঠানিক চিঠি লেখা হয়, তাকেই আবেদনপত্র বা দরখাস্ত (Application) বলা হয়।
২৫. কোন বিষয়টি চিঠির ক্ষেত্রে সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ?
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়।ইউনিট : E: ০৭-০৮
স্বাক্ষর ও সম্বোধন
বক্তব্যের স্পষ্টতা
চিঠির আয়তন
ভাষা সমৃদ্ধি
ব্যাখ্যা: চিঠির মাধ্যমে যেহেতু মনের ভাব প্রকাশ করা হয়, তাই সেই বক্তব্য যদি সহজ-সরল ও স্পষ্ট না হয়, তবে যোগাযোগের উদ্দেশ্যই ব্যাহত হবে। তাই বক্তব্যের স্পষ্টতা সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ।
২৬. পত্র লেখককে সংক্ষিপ্ত ঠিকানা কোন অংশে লিখতে হয় ?
পানি উন্নয়ন বোর্ড : ২০১৯
পত্রের উপরে মাঝখানে
পত্রের উপরে ডান পার্শ্বে
পত্রের শেষে
পত্রের শুরুতে
ব্যাখ্যা: ব্যক্তিগত চিঠির ক্ষেত্রে পত্রের উপরিভাগে ডান দিকের কোণায় পত্র লেখকের স্থান এবং তারিখ উল্লেখ করতে হয়।
২৭. পত্র লেখার সম্ভাষণ ক্ষেত্রে 'তসলিমবাদ আরজ' কাদের প্রতি প্রযোজ্য ?
পানি উন্নয়ন বোর্ড অফিস সহকারী: ২০১৯
কনিষ্ঠের প্রতি
গুরুজনের প্রতি
মাতাপিতার প্রতি
বন্ধুর প্রতি
ব্যাখ্যা: মুসলিম রীতি অনুযায়ী গুরুজন বা শ্রদ্ধেয় ব্যক্তিদের কাছে চিঠি লিখতে সম্ভাষণ হিসেবে 'তসলিমবাদ আরজ' বা 'সালামান্তে আরজ' কথাটি ব্যবহার করা হয়।
২৮. পত্র লেখার সময় কোনটির গুরুত্ব সর্বাধিক ?
পরিবেশ অধিদপ্তরের অফিস সহকারী:২০০৭
স্থান ও তারিখ
পত্রের আঙ্গিক
পত্রের বক্তব্য বিষয়
পত্রের ভাষা
ব্যাখ্যা: পত্রের অন্যান্য আনুষঙ্গিক বিষয় থাকলেও 'বক্তব্য বিষয়' বা যে খবরটি পাঠানো হচ্ছে, সেটিই চিঠির মূল ভিত্তি। তাই এর গুরুত্বই সর্বাধিক।
২৯. মানপত্রে কোনটি প্রাধান্য পায় ?
প্রাথমিক বিদ্যালয় প্রধান শিক্ষক : ২০০৯
উদ্দিষ্ট ব্যক্তির নিন্দা
উদ্দিষ্ট ব্যক্তির আকার আকৃতি
উদ্দিষ্ট ব্যক্তির জীবন বৃত্তান্ত
উদ্দিষ্ট ব্যক্তির গুণাবলী ও প্রশংসা
ব্যাখ্যা: মানপত্র বা সংবর্ধনা পত্রের মূল কাজ হলো যে ব্যক্তিকে এটি দেওয়া হচ্ছে তাঁর কর্ম ও গুণের প্রশংসা করা এবং তাঁর অবদানের স্বীকৃতি প্রদান করা।
৩০. পত্রের ঠিকানা অংশে ধারাবাহিকতা রক্ষা করতে হলে নিচের কোনটি আগে লিখতে হয় ?
উপজেলা পল্লী উন্নয়ন কর্মকর্তা : ২০১৩
পোস্ট অফিস
জেলা
থানা
বাড়ির নম্বর ও এলাকা
ব্যাখ্যা: ঠিকানা লেখার নিয়ম হলো ক্ষুদ্রতর ইউনিট থেকে বৃহত্তর ইউনিটের দিকে যাওয়া। তাই প্রথমে নাম, তারপর বাড়ির নম্বর/রাস্তা, এরপর গ্রাম/এলাকা, ডাকঘর, থানা ও শেষে জেলা লিখতে হয়।


৩১. প্রাপকের উদ্দেশ্যে সম্বোধনসূচক শব্দ ব্যবহারে পার্থক্য দেখা যায় কখন ?
১২তম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন-(স্কুল/সমপর্যায়)-২০১৫
প্রাপক-প্রেরকের বয়সভেদে
হিন্দু ও মুসলিম রীতিতে
প্রাপক-প্রেরকের সম্পর্কভেদে
উপরের সবকটি
ব্যাখ্যা: পত্র প্রাপকের সাথে লেখকের সম্পর্ক কেমন (বড়/ছোট/বন্ধু), তারা কোন ধর্মীয় সংস্কৃতির বা তাদের বয়সের ব্যবধান কত—এই সবকিছুর ওপর ভিত্তি করেই সম্বোধন (যেমন: শ্রদ্ধেয়, প্রিয়, কল্যাণীয়) নির্ধারিত হয়।
৩২. কোন পত্র আসলে পত্র নয় ?
পরিবেশ অধিদপ্তরের রিসার্স অফিসার:২০০৭
চুক্তিপত্র
মানপত্র
আবেদনপত্র
ব্যক্তিগত পত্র
ব্যাখ্যা: মানপত্রকে আক্ষরিক অর্থে 'পত্র' বলা হলেও এটি মূলত কোনো ব্যক্তির গুণগান বা প্রশস্তিমূলক এক ধরনের প্রশংসাপত্র যা জনসম্মুখে পাঠ করা হয়, এটি ব্যক্তিগত বার্তার কাজ করে না।
৩৩. ব্যক্তিগত পত্রের প্রাপক সমবয়সী হলে উপযুক্ত সম্বোধন কোনটি হবে ?
প্রাথমিক বিদ্যালয় সহকারী শিক্ষক : ২০১০
শ্রদ্ধাভাজনেষু
প্রীতিভাজনেষু
দোয়াবরেষু
কল্যাণীরেষু
ব্যাখ্যা: সমবয়সী বা বন্ধুদের ক্ষেত্রে 'প্রীতিভাজনেষু' বা 'প্রিয়বন্ধু' সম্বোধনটি উপযুক্ত। 'শ্রদ্ধাভাজনেষু' বড়দের এবং 'কল্যাণীবরেষু' ছোটদের জন্য ব্যবহৃত হয়।
৩৪. ইয়ার সম্বোধন করা হয় কাকে ?
অর্থ মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক কর্মকর্তা-২০০৪
বউকে
শিক্ষককে
পিতাকে
বন্ধুকে
ব্যাখ্যা: 'ইয়ার' (Yaar) শব্দটি ফারসি থেকে এসেছে, যার অর্থ বন্ধু বা সখা। অন্তরঙ্গ বন্ধুদের ডাকার ক্ষেত্রে বা সম্বোধনে এটি ব্যবহৃত হয়।
৩৫. কোন ধরনের পত্রে সংযুক্ত আবশ্যক ?
অর্থ মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক কর্মকর্তা-২০০৪
মানপত্রে
চাকরির দরখাস্তে
নিমন্ত্রণ পত্রে
প্রশংসা পত্রে
ব্যাখ্যা: চাকরির আবেদনের ক্ষেত্রে প্রার্থীর শিক্ষাগত যোগ্যতার সনদ, জীবনবৃত্তান্ত ও ছবি প্রমাণ হিসেবে যুক্ত করতে হয়, যাকে 'সংযুক্তি' (Enclosure) বলা হয়।
৩৬. মুক্তিযুদ্ধ-২৩ খণ্ড প্রকাশিত হয়েছে ?
অর্থ মন্ত্রণালয়ের ব্যক্তিগত কর্মকর্তা-:২০০৪
দলিলপত্র
স্মারকপত্র
স্মৃতিপত্র
প্রমাণপত্র
ব্যাখ্যা: বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের ঐতিহাসিক প্রেক্ষাপট ও ঘটনাবলি নিয়ে সংকলিত গুরুত্বপূর্ণ নথিগুলোকে 'মুক্তিযুদ্ধ: দলিলপত্র' বলা হয়, যা ১৫ খণ্ডে (পরবর্তীতে আরও সংযোজিত) প্রকাশিত।
৩৭. বৈষয়িক ব্যাপারে সরকারি পৃষ্ঠপোষকতার আইনানুসারে লিখিত পত্রকে কি বলে ?
অর্থ মন্ত্রণালয়ের ব্যক্তিগত কর্মকর্তা-:২০০৪
দলিলপত্র
স্মারকলিপি
যোগাযোগ পত্র
আবেদন পত্র
ব্যাখ্যা: স্থাবর বা অস্থাবর সম্পত্তির স্বত্ব, লেনদেন বা বৈষয়িক বিষয়ের আইনি প্রমাণ হিসেবে যা লিখিত হয়, তাকে 'দলিলপত্র' বলা হয়।
৩৮. পত্রে যে রকম সম্বোধন হওয়া উচিত--
অর্থ মন্ত্রণালয়ের ব্যক্তিগত কর্মকর্তা-:২০০৪
প্রাপক ও প্রেরকের সম্পর্ক অনুসারে
সাধারণ
সম্মানসূচক
স্নেহপূর্ণ
ব্যাখ্যা: পত্রের সম্বোধন সর্বদাই প্রাপক ও প্রেরকের মধ্যকার সম্পর্কের ওপর নির্ভর করে। যেমন বাবার কাছে এক রকম, বন্ধুর কাছে অন্য রকম এবং বসের কাছে ভিন্ন রকম।
৩৯. পত্রের প্রধানত কয়টি অংশ থাকে ?
৭ম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন: ১১
৩ টি
৬ টি
২ টি
৪ টি
ব্যাখ্যা: গঠন বিচারে একটি পত্রের প্রধানত ২টি অংশ থাকে: ১. শিরোনাম (খাম বা বাইরের অংশ) এবং ২. পত্রগর্ভ (ভেতরের মূল অংশ)।
৪০. পত্র প্রধানত দু প্রকার। যথা--
B ইউনিট বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয় : ১৯-২০
ব্যক্তিগত পত্র ও ব্যবহারিক পত্র
বাণিজ্যিক পত্র ও ব্যবসায়িক পত্র
ব্যবহারিক পত্র ও দরখাস্ত
আবেদনপত্র ও ব্যক্তিগত পত্র
ব্যাখ্যা: বিশাল পরিসরে পত্রকে দুই ভাগে ভাগ করা হয়: ব্যক্তিগত পত্র (আত্মীয়-স্বজনের কাছে) এবং ব্যবহারিক বা আনুষ্ঠানিক পত্র (আবেদনপত্র, বাণিজ্যিক পত্র ইত্যাদি)।


৪১. লেখার ক্রমানুসারে সাধারণত পত্রের কয়টি অংশ থাকে? অথবা ব্যক্তিগত পত্রের সাধারণত কয়টি অংশ থাকে ?
১০ম বেসরকারি শিক্ষক নিবন্ধন : ১৪
৩ টি
৬ টি
২ টি
৪ টি
ব্যাখ্যা: একটি পূর্ণাঙ্গ ব্যক্তিগত পত্রের ৬টি অংশ থাকে: ১. মঙ্গলাচরণ, ২. স্থান ও তারিখ, ৩. সম্বোধন, ৪. মূল বক্তব্য, ৫. বিদায় সম্ভাষণ ও স্বাক্ষর এবং ৬. শিরোনাম (ঠিকানা)।
৪২. পুত্রের নিকট মাতার পত্রে সম্বোধন কোনটি হবে ?
বাংলাদশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশনের সহকারী প্রশাসনিক কর্মকর্তা -২০১৭
স্নেহাস্পদ
পাকজনাব
শ্রদ্ধাস্পদ
পাকজনাবেষ
ব্যাখ্যা: মা যখন তাঁর সন্তানকে (পুত্র/কন্যা) চিঠি লেখেন, তখন ভালোবাসার বহিঃপ্রকাশ হিসেবে 'স্নেহাস্পদ' বা 'কল্যাণীয়' সম্বোধন ব্যবহার করেন।
৪৩. Book post- কথাটির অর্থ কি ?
বাংলাদশ কৃষি উন্নয়ন কর্পোরেশনের সহকারী প্রশাসনিক কর্মকর্তা -২০১৭
পার্সেল ডাক
রেজিস্টার্ড ডাক
বইপত্রের ডাক
খোলা ডাক
ব্যাখ্যা: বুক পোস্ট (Book Post) হলো ডাক বিভাগের এমন এক সেবা যেখানে খামটি আঠা দিয়ে বন্ধ না করে পাঠানো হয় যেন ভেতরে কী আছে তা দেখা যায়। একে 'খোলা ডাক' বলা হয়।
৪৪. পোস্টাল কোড কি নির্দেশ করে ?
জনপ্রশাসন মন্ত্রণালয়ের প্রশাসনিক কর্মকর্তা: ১৬
প্রাপকের এলাকা
চিঠি লেখার স্থান
পোস্ট অফিসের নাম
ডাক বিভাগের নাম
ব্যাখ্যা: পোস্টাল কোড বা জিপ কোড মূলত ডাক বিলি করার সুবিধার জন্য নির্দিষ্ট এলাকাকে সংখ্যায় চিহ্নিত করে। এটি প্রাপকের অবস্থান বা এলাকা দ্রুত শনাক্ত করতে সাহায্য করে।
৪৫. সুলিখিত পত্র অনেক সময় কোন মর্যাদা লাভ করে ?
বিশেষ শিক্ষক নিবন্ধন : ১০
সাহিত্যের
ঐতিহাসিক
সামাজিক
আভিধানিক
ব্যাখ্যা: যদি কোনো পত্রের ভাষা, প্রকাশভঙ্গি এবং গভীরতা চমৎকার হয়, তবে সেটি অনেক সময় সাহিত্যের মর্যাদা পায় (যেমন: রবীন্দ্রনাথের 'ছিন্নপত্র' বা নজরুলের চিঠি)।
৪৬. চাকরির জন্য যে পত্র লিখতে হয় তার নাম কী ?
বিশেষ শিক্ষক নিবন্ধন : ১০
অভাব-অভিযোগ সংক্রান্ত পত্র
আবেদনপত্র
ব্যক্তিগত পত্র
সরকারি পত্র
ব্যাখ্যা: চাকরির জন্য নিয়োগকারী কর্তৃপক্ষের নিকট যে আনুষ্ঠানিক অনুরোধ পত্র পেশ করা হয়, তাকে আবেদনপত্র (Application) বলা হয়।
৪৭. প্রবাসী বন্ধুকে লেখা পত্রের ঠিকানা কোন ভাষায় লিখতে হয় ?
সামরিক ভূমি ও ক্যান্টনমেন্ট অধিদপ্তরের জুনিয়র শিক্ষক : ২৩
বাংলা
ইংরেজি
প্রাপক অবস্থানকারী দেশের রাষ্ট্রীয় ভাষা
প্রেরকের নিজের ভাষায়
ব্যাখ্যা: আন্তর্জাতিক ডাক যোগাযোগের ক্ষেত্রে ঠিকানা অবশ্যই আন্তর্জাতিক ভাষা অর্থাৎ ইংরেজিতে লিখতে হয়, যাতে করে যেকোনো দেশের ডাককর্মী তা বুঝতে ও পৌঁছাতে পারেন।













